---
layout: post
title: 谈谈设计模式
category: designpattern
tags: ['Designpattern']
excerpt_separator: <!--more-->
description: '<p>面向对象的程序设计中，对象的依赖、关联、聚合、和组合这四种关系比较容易混淆。他们在编程语言中的体检基本相同的，仅仅是在语义上有所区别，语义指的是上下文环境、特定情景等。下面来详细谈论下Java是如何提现依赖、关联、聚合、和组合。</p>
<a href="/designpattern/2017/07/14/aboutDesignPattern">View Detail<i class="fa fa-angle-right"></i></a>'
---
<!--more-->
<div class="article-wrap">
    <h1 id="t1" class="article-title">谈谈设计模式</h1><!--标题-->
    <p class="article-attrs">
        <span><i class="fa fa-clock-o"></i>12 July 2016</span>
        <span><i class="fa fa-book"></i><a href="/categories/designpattern">designpattern</a></span><!--分类-->
        <span><i class="fa fa-tags"></i><a href="/tags/Designpattern"> Designpattern</a></span><!--标签-->
    </p>
 </div>
 
 * 目录
 {:toc}

##  `1.前言`

刚开始学Java这种面向对象的编程语言的时候，就开始看设计模式,感觉非常难以理解，所以就放下不看了。后来在做的项目多了，在项目源码中慢慢发现有些设计模式，**发现设计模式真的是很有用的东西，使项目架构布局更加合理，容易理解，足够健壮，足够稳定，扩展也非常方便，利于代码的重用。**作为小白的我，又开始回去研究设计模式了。这次重新学习，感觉非常的轻松，应该是使用java的时间长了，学习的知识多了，再看以前比较难以理解的东西，就不是那么难懂了。**所以学习的路线，应该是先广，后深，对大局的有个了解，然后需要什么的时候再深入研究学习。**


##  `2.正文`
### `2.1 23种设计模式`
设计模式（Design pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。**使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。**设计模式使代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。作为一名架构师，懂得如何在项目中灵活合理使用设计模式，是必备的技能之一。

   GoF（Gang of Four，四人组），他们1995年出版的《设计模式》一书，第一次将设计模式提升到理论高度，并将之规范化。书中一共总结了23种基本的设计模式。而这23中设计模式几乎涵盖了面向对象设计过程中所有问题的解决方案。书中提到的23种设计模式分别是：
   
+ 单例模式　
+ 工厂方法模式　
+ 抽象工厂模式　
+ 模版方法模式　
+ 建造者模式　
+ 代理模式　
+ 原型模式　
+ 中介者模式　
+ 命令模式　
+ 责任链模式　
+ 装饰模式　
+ 策略模式　
+ 适配器模式　
+ 迭代器模式　
+ 组合模式　
+ 观察者模式　
+ 门面模式　
+ 备忘录模式　
+ 访问者模式　
+ 状态模式
+ 解释器模式　
+ 享元模式　
+ 桥梁模式
 
### `2.2 设计模式起源`
 
 设计模式的起源是面向对象程序设计思想，是面向对象设计的精髓——抽象。**面向对象通过类和对象来实现抽象，实现时产生了面向对象的三个重要机制：封装、继承、多态。**正是这三个机制衍生出了各种各样的设计模式。在面向对象软件设计的发展过程中，除了《设计模式》一书中提到的23中设计模式之外，新的设计模式仍然不断出现。
 
### `2.3 面向对象的软件设计原则`
 
从面向过程到面向对象是软件设计诞生以来的迈出的最伟大的一步，面向对象程序设计成功解决了面向过程软件编程的低效率问题，并且彻底改变了人们的编程思维，为软件设计揭开了新的篇章。然而，要实现面向对象设计，彻底摆脱面向过程设计思维，并不仅仅是只要使用了一门面向对象的编程语言就能够达到的。使用面向对象设计，可以设计出优秀的软件，同样也可以设计出糟糕的软件。只有遵循一些特定的原则，才能设计出复用性高灵活性好的软件来。

**在运用面向对象的思想进行软件设计时，需要遵循的原则一共有6个**：

1.  **单一职责原则**（Single Responsibility Principle）
2.  **里氏替换原则**（Liskov Substitution Principle）
3.  **依赖倒置原则**（Dependence Inversion Principle）
4.  **接口隔离原则**（Interface Segregation Principle）
5.  **迪米特法则**（Law Of Demeter）
6.  **开闭原则**（Open Close Principle）
 
  在软件设计的过程中，只要我们*尽量遵循以上六条设计原则*，设计出来的软件一定会是一个优秀的软件，它必定*足够健壮、足够稳定*，并以极大的灵活性来迎接随时而来的需求变更等因素。
  
## `3.参考资料`

1.[设计模式](http://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/read_uml.html "Title")







































